+++
title = "実は甘くないイチゴゲノムについて"
date = 2019-02-26
draft = false
tags = []
# category = "diary"
order = 0
weight = 0
aliases = []
template = "page.html"
[extra]
+++

# これは何？

今週発表された苺ゲノムのアセンブリについての雑感を記したもの。アセンブリについて述べる。

<!-- more -->

# 内容


## イントロ

まず、研究対象になっている<i>Fragaria</i> X <i>ananassa</i>とは何なのかという話から始める。これはいわゆる一般のイチゴのことを指す。真ん中のXは、この品種が<i>Fragiria</i>属の二個体が自然に交配してできているということを意味している。

日常的にはイチゴは単に甘いうまい高いくらいの認識だし、実際にそのように扱われている。一方で、ゲノミクスの観点からすると、イチゴはなかなか興味深い性質を持っている。それは、イチゴのゲノムが八倍体という構成をしているということだ。

細かく言うと、イチゴのゲノムは2n = 8x = 56という構成になっている。つまり、我々の細胞と同じような分裂の仕方をして(2n)、核の中を覗いてみると56本の染色体が確認できて、そして、*ほとんど同じ配列が8本ずつ7組ある*という状態になっている。

さて、ヒトの細胞を考えてみると、46本の染色体が、似たペア -- 精子由来と卵子由来 -- 同士で23組になってまとまっている。では、8本の束が7組あるイチゴは、生殖する際に*8つのイチゴの個体が、それぞれ7本の染色体を*放り出して配偶子を作るのだろうか？　そもそも、8つの個体が集まって染色体を供与しあうとはどういう状況なのか？　いわゆる乱交なのか？　と言うか、精細胞や卵細胞という概念は、（自然数をnとして）n個体の生殖にはどのように拡張されるのか？　おかしいのではないか？　そうはならないのではないか？

安心(?)なことに、生物はそこまで生物学者をいじめようとは思っていない。実は、このイチゴのゲノムは、似ている植物のゲノムが、減数分裂を何らかの原因ですっ飛ばして生殖してしまったことに起因する。これはallopolyploidという現象のひとつだが、名前はどうでもいい。大切なのは、減数分裂を経ないと、例えばヒトだったら46本の染色体が全部渡されることになり、子孫は46 + 23 = 69本の染色体を持ってしまう、ということだ。

この染色体が増える -- 全ゲノム重複と似た概念だが、やや異なる -- という現象は植物界（五界説の意味ではなく、もっとフランクな意味）では結構普通で、例えばみなさんが食べている白菜やカブといった<i>Brassica</i>属の植物はだいたい倍加しているし、みなさんの鼻を今まさにレイプしている杉もゲノム倍化を経ている。コムギも6倍体のゲノムだ。

「まあ、ゲノムが倍加するなんてそれだけのことでしょ、白菜がうまけりゃなんでもいいよ」と思う皆さんは、すこし考えてみてほしいが、なんでゲノムが倍加しても白菜はうまいままなのだろうか？　安易なアナロジーを持ち出すことは、倫理的な問題に抵触するので避けるが、染色体の数が変わることは、控えめに言っても、それほど些細な現象とは言えない。それがすべての染色体について起きるわけだ。やっぱり、たくさんエネルギーを必要とするのだろうか？　遺伝子はどのくらい発言するのだろうか？　細胞の直径は2の三乗根くらいに増えるのだろうか？　疑問は尽きない。

このように、実際に広範に見られる、大規模な現象を**理解**したいと思うのは科学者の性だが、実際にゲノム倍化について*適切に*考えるのは難しい。

例えば、モデル植物として有名なシロイヌナズナ<i>Arabidopsis thaliana</i>はアブラナ科と近いため、そしてゲノム倍化を経ていないため、これを大本と考えて、ゲノム倍化のあとでゲノムがどのように変化するかを調べることが行われている。一方で、当然、10の6乗が最小の単位として用いられるような業界では、「アブラナのこことことと、シロイヌナズナこの領域はゲノム倍化の前は同じだった」と**すべての**領域について示すのは難しい、したがって、やや偏った研究を行うことになる。

また、（気がついているかもしれないが）ゲノム倍化には、同じ個体の中でゲノム倍化が起こるという状態と、別の種と交雑したときにゲノム倍化が起きる、という状態がある。上記の事例は前者のケースを調べているが、後者についてはなにかいい事例があるだろうか？　さっきあげた、コムギのゲノムは（専門的には）AABBDDという染色体の構成をしていて、それぞれが -- 本当は嘘だが -- だいたい別の種のゲノムからやってきている。

ところが、このゲノムについて調べるのは異常に難しいことがわかっている。というのも、コムギゲノムはやたらでかく、ゲノム中に同じ配列がやたら出てきて、ABDがやたら似ているため、現代の技術ではABDを配列として見分けるのが、やたら難しく、データの取り回しも難しくなるためだ。

この観点から見ると、イチゴのゲノムはなかなかいい性質があり、トータルでもたった800Mbpくらいしかない（半数体で。つまり、精子の中のDNAを数えると、8千万文字しかない）。8倍体のそれぞれの染色体を分けてしまえば、たったの7本100Mbpで、平均すると15Mbpくらいしかない。コムギとの差に一瞬驚くが、シロイヌナズナが5本で130Mbpくらいなのを考えると、さほど変な値でもない（と言うより、ゲノムサイズについては、ほとんどの直感を捨てることが求められる）。

もしかしたら、多倍体にまつわる不思議（や、イチゴの甘酸っぱい美味しさの起源）をゲノムから掘り起こせるかもしれない。このような研究を支えるために、今回のイチゴゲノムの再構成（アセンブリ）は行われている。

一応言っておくが、一つ前のパラグラフにおける、『もしかしたら』『かもしれない』は、我々の知能の到達可能性について言っている。ゲノムが秘密を隠しているかもしれない、という意味ではない。ゲノムはほとんどすべてを持っている。

## アセンブリ


ではアセンブリをしたいが、これはそれほど簡単な問題ではない。というのも、イチゴのゲノムは非常にヘテロな構成をしているためだ。何だって？

ホモ接合とヘテロ接合という話は聞いたことがあると思う。要するに、空想の世界のフランス風に言えば（元ネタは各自調べてほしい）、親1のある部分の配列と、親2の対応する部分の配列が、完全に同じならばホモ接合、別だったらヘテロ接合という。ゲノムがヘテロな構成をしている、というのは、ある個体の相同染色体を並べたときに、**結構違う**くらいのニュアンスだと思えばいい。

ヘテロだとつらいのか、というと、議論の余地はあるが、難しいというのが一般的な意見だ。なぜなら、ゲノムアセンブリにおいては、半数体の表現を提出することが求められていて（理由はいろいろある）、アセンブルをするときも半数体だと思って実行するのだが、ヘテロな部分に出会うと、まるで別の配列があるように錯覚してしまうためだ。わかりにくいという人は、あるヘテロな部位について、親1と親2からもらった対応する部分と、ゲノム倍化の結果出現した似ている部分をどうやって分けるのか考えてみてほしい。

同様に、多倍体のゲノムもアセンブリしにくいことが知られていて、多倍体の『もと』になった2つのゲノムに、完全に同じ配列がある場合、どのようにそれら2つの領域をきちんと別々の染色体に割り振ればいいだろうか？（「割り振れないのだからしなくていい」と答えた諸君に質問：*左右*に一万文字同じ文字が並んでいて、真ん中の1文字だけ違うようなときには、どうすればいいだろうか？　我々はたった200文字しか一度に読めないものとする）

このように、ゲノムアセンブリは、一般に『やや似ているけど物理的には違うのでアセンブリのときにはちゃんと分けてほしい』という配列に、非常に弱い。

ところが、近年、謎の進展があり、denovoMAGICというソフトウェアと、実験上のテクニックによって、多倍性がとんでもないコムギなどのゲノムが決定されつつある。謎の進展、というのは、私が馬鹿なことに理由があるわけではなく（馬鹿なことは認める）、このソフトは企業が販売しているもので、アルゴリズムが非公開なことが理由だ。


じゃあやれよ、という話で、イチゴのゲノムをシークエンシングして、読む。どのくらい読むかと言うと……

1. PacBio RSII 67Gb
2. Chromium w/ HiSeqX 150bp paired end 95Gb
3. 470bp - 10kbp における5段階のサイズ選択がされたライブラリ w/ illumina HiSeq2500 or HiSeq 4000 370 Gb
4. DoveTail HiC w/ HiSeqX 325 Gb

で、合計すると、同じところをだいたい **1000** 回くらい読んだライブラリを作っている。

ざっくりいうと、PacBioは長い範囲を雑に読むシークエンサーで、短い配列をつなぎ合わせるのに使われている（**この論文では**）。Chromiumも同様に、長い距離を読めるが、飛び飛びに読むという性質がある。本当のことを言うと、ChromiumはDNA分子1つ1つを、適当に分断して読むので、PacBioと違い、各断片の相対位置関係はわからない。サイズ選択されたライブラリは、短いが精度のいい断片で、150文字くらいの断片2つがペアになって出力されて、ペアの間の距離がある分布に従う。最後に、DoveTailは、染色体上での近接関係を知るのに使える情報を含んだペアが出力される、短いが精度の高いシークエンサーになっている。

このようなデータセットの、HiCとPacBio以外を前述のDenovoMagic3に投げて、出力をPBJellyなどのソフトとPacBioやHi-Cデータでうまくやると、なにかそれらしい、28本のコンティグが出力された。論文では、これを『完全ゲノム』といっているが、もちろん、それの完全性は誰にもチェックできない。


下流の解析はかなりおとなしく、他の<i>Fragaria</i>属のゲノムと比較して、8倍体の起源を調べている。どうやら、日本から始まり、中国を西に抜けて中東に入っあたりで4倍体になり、北上、ロシアでヨーロッパから来た別の種に出会って6倍体に、ロシアを東に突っ切ってベーリング海峡を渡り、アメリカ原産のものに出会って8倍体へ、というストーリーが提示されている（分岐の順序は配列の分化度でなんとなく推測できる。なんとなく、というのは、アセンブリの良さとは独立ではないので）。


一番最初に言った『遺伝子の発現は大丈夫なのか？』という疑問に対しては、最後に合流した種がやや優位に発現している、ということはわかったものの、これが本当なのかどうかは意見が分かれるところだろう。



