+++
title = "論文紹介：Small is big in <i>Arabidopsis</i> mitochondrial ribosome"
date = 2019-01-13
draft = true
tags = []
# category = "diary"
order = 0
weight = 0
aliases = []
template = "page.html"
[taxonomies]
tags = ["Biology"]
categories = []

[extra]
+++

## これは何？

論文紹介第1回（0回は先日行った）。今回はバイオインフォではなく、植物生物学の論文を紹介する。

タイトルは Small is big in <i>Arabidopsisi</i>mitochondria。リンクは[ここ](https://www.nature.com/articles/s41477-018-0339-y)(Nature plantのページが開きます。)
内容としては、植物、得にシロイヌナズナのミトコンドリア内のリボソームの構造を解析した論文。
研究チームはフランス。

<!-- more -->

## 論文要旨

ミトコンドリアは原核生物由来の器官だと思われていて、このため、ミトコンドリア内にあるDNA分子（**便宜的に**ミトコンドリアゲノムと呼ぼう）は、原核生物のゲノムから始まり、真核生物における進化の環境を経験してきている、とも言える。したがって、ミトコンドリアゲノムのゲノム発現は、原核生物と真核生物のあいのこのようになると思われるが、植物のミトコンドリアゲノムの発現はよく分かっていない。

特に、転写と翻訳の、翻訳のほうが本当によく分かっておらず、どのようなリボソームによって翻訳が進行するのかさえ不明だった。

この論文では、ミトコンドリアに特有の遺伝子を見つけ、リボソームについて、電顕を撮っている。

結果として、ミトコンドリアに特有の遺伝子はあることが分かり、その中には35アミノ酸からなる、保存性の低いリピート配列を含むクラスのタンパク質だということもわかった(PentatricoPeptideRepeat:PPRという)。電顕を取った（著者たちはミトコンドリアのリボソーム：mito ribosomeだと主張する）粒子の形状は、Small SubunitのほうがLarge Subunitよりも大きいという、特徴的な形を示していて、興味深いとのことだった。


## 何が書いてある論文なの？

この論文では、ミトコンドリアの発現に寄与するタンパク質のプロファイルを調べて、ミトコンドリアに特有のタンパク質を92個、機能が重複していると思われるもので商集合を取って81個のタンパク質を決定した。
これらのうち、19個は完全にミトコンドリアに特有のもので、更に、そのうち10個は、PPRだった。これらの遺伝子を<i>rPPR1</i>などと名付けた。

これらの遺伝子は植物の生存に必須か、もしくは順調な成長に必須だということが分かった。また、<i>rPPR1</i>を潰したミュータントは、翻訳が野生株に比べて効率的でないことも分かり、rPPR1は翻訳の効率に関わっていることが分かった。

最後に、ミトコンドリアのリボソームのクライオ電顕のデータから、3次元構造を再構成した。少サブユニットが大サブユニットより大きいという結果が得られた。細胞質のリボソームの少サブユニットに比べて、最大半径の比で言って、1.4倍大きいという結果が得られた。
イノシシのミトリボソームと重ね合わせても、少サブユニットの部分が、頭頂部の大きな拡張、本体部の突出、末尾の小さな拡張が見られた。これらはミトリボソームに特有のものと思われる。


## なぜこれが大切なの？

まず、ミトコンドリアがバクテリア起源なこと、そして真核生物において進化してきたことによって、特有の進化の環境に置かれていたことが考えられる。更に、ミトコンドリア内での転写・翻訳の様式は、原核生物のものとも、真核生物のものとも異なっていることが分かっている。例えば、コドン表が異なっていたり、転写・翻訳の機械群が異なっていたり、シャイン・ダルガルノ配列と言った、原核生物では当たり前に見られる配列上の特徴にかけている、などだ。

したがって、ミトコンドリアの転写・翻訳様式は、細胞質のものとは異なっているという点で、別個の研究対象になるが、近年までは、ミトコンドリアのタンパク質解析は植物においては非常に限られたやり方だけだったし、リボソームの3次元構造解析あ、植物においてはやられてこなかった。


## どうやって示したの？

3つに分けて説明する。

まず、翻訳に関係するタンパク質を決定する際は、次の実験を行っている（注：私が実験屋ではないので、正確ではない）

1. ミトコンドリアを抽出する
2. モノソーム（リボソームをユニットごとに分けているもの）を抽出して、MS/MSを行ってタンパク質を決定する（ここではミトコンドリア由来のリボソームと、細胞質由来のリボソームが混ざっている）
3. 1.で抽出したミトコンドリアから、ミトコンドリア内でのみ発現している遺伝子の配列を標的にして、免疫沈降を行う。このようなことは可能で、ノックアウトを作れば良い。（ここでは、ミトコンドリア由来のものだけがあるが、リボソーム以外のものも混ざっている。）
4. 上記2つの情報で、共通している部分を取ってくればよい

<i> rPPR</i>がどのような役割を果たしているか決定する際には、単にノックアウトを取っているようだ（どうやるのかは不明）。

最後に、構造を決定する際には、抽出したリボソームをそのままクライオ電顕に持ち込んでいる。



## 雑感

個人的には、この論文にはやや問題がある。まず、彼らはミトコンドリアゲノムを（特に、遺伝子のセットとみたときのゲノムを）既知としていて、そうするだけの十分な理由はあるように思えるかもしれないが、そうではない。

というのも、シロイヌナズナのミトコンドリアゲノムは、多くの動物と違い、約300kbp程度あり、この全長が、どうやら切断された状態で、それぞれのミトコンドリア粒子にパッケージされていると示唆する結果が出てきているためだ（reference needed）。要するに、このように切断されたとき、あるORFが生きているかどうかはさほど自明ではなく、この点で、異なったアミノ酸組成を持つタンパク質A,Bが、果たして、ゲノムの別の領域a,bから来たのか、それとも領域cから転写され、下流で別々の（スプライシングはあるのだろうか？　通常、バクテリアはイントロンを持たないのだが……）編集を受けた結果としてそう見えるのか、わからないということだ。

2つ目に、電顕のデータはそれほど信用できそうにない、というのがある。例えば、

> While the majority of the sample could not be visualized as individualized particles, probably because of the low solubility of mitoribosomes and their tendency to aggregate, some individualized particles were identified.

と書いてあったり、

> Despite numerous attempts to improve the resolution of both subunits, the very high structural heterogeneity present hindered any significant improvement.

と書いてあったりする。著者たちは、これを、ミトコンドリアの膜から引き剥がされたときに、ミトリボソームが本当にばらばらになってしまうので、このような低い分解能しか得られなかった（が、低解像度で見えているものは、真正のミトリボソームだ）と主張している。

私個人は、これはすなわち、観測のバイアスだと考える。つまり、一番目の引用については、本論文のような特徴的な形状をしたミトリボソームが、他のぐしゃぐしゃに集まったリボソームの集合体から外れたものが見えているのだと推測し、
二番目の引用に関しては、このような構造のばらつきがあるため、『ミトリボソーム』というくくりでは、うまく分解能があげられなかったのだと推測する。

これは『でも、少なくとも一部のリボソームはこの変な形をしているんでしょ』という主張も通さない。というのも、あるにパターンの構造があり、それらがブラーした重なりを見ていることもあるためだ。

また、分解能が21Åなので、Fig5.の『SSUの大きさ』に寄与している、尾ひれや頭の部分は、もしかしたら、単に潰れてしまうという可能性もある。
