+++
title = "書評『Virtue Signaling』その4:なぜ喋るのか？"
date = 2020-07-06
draft = false
order = 0
weight = 0
aliases = []
template = "page.html"
[taxonomies]
tags = []
categories = []
[extra]

+++



## これは何

これはGeoffly Millerの『Virtue Signaling』の第3章「Why bother to speak」についての読書メモ。



まず、内容の雑ぱくな要約をした後で、個人的な見解を述べる。**これは読書メモであって翻訳ではない。**　また、内容の正確性には（気をつけるが）保証はしない。



## 要約


### まえがき

本稿はMillerがNew Scientistに寄稿した文章だ。これは『科学における大きな疑問』という文脈でエッセイを書くように求められたMillerが、「科学者は聞くことの進化的な説明はするのに、話すことの説明については一貫していない」と着想したところから始まっている。ここで、話す、というのは、我々が実際に複雑な文法を用いて、中身のある内容を話す、という事である。



### 内容



1970年代は言語の起源というのはかなり気楽に捉えられていた。形態学的な解析から、ネアンデルタール人は喋ることができなかったし、洞窟画は突然出現するのだし、そして動物たちは――人以外のも含めて――この世についてのコミュニケーションを取るのだと考えられていた。しがたって、言語というのは、単にその『コミュニケーション』のひとつのやり方として、およそ4万年前に起源を持つのだと考えられていた。



もちろん、上記の議論は全体的にダメだ。そもそも、4万年前に起源を持つなら、それ以前に分化したアボリジニはどうして言語を持っているのか？　何度も進化したのか？　ネアンデルタールも、現代人のようには話せなかったと言うだけで、まったく話せなかったというわけではないだろう。

もっとも重要な事だが、『世界について相手に教える』という行動は本当に進化しにくい。というのも、これは利他的な行動であり、利他的な行動はは本当に進化しにくいからだ。実際、多くの動物は、この世についてお互いにコミュニケーションを取っていると言うよりは、単に自分自身についてシグナルを送っているのだ。要するに、「おれはここにいるぞ！　元気だぞ！　子をなそう！」という内容だ。

もちろん、いくつかの種においては、敵が来ることを知らせたり、食物のありかを知らせたりするシグナルを出すことはあるが、これらは基本的に『省エネ』なやり方になる。彼らは血縁の者を助けるときに限って、本当に最低限のシグナルを送る。それ以外のときは、基本的に情報を隠匿して、利己的に振る舞う。



こう考えると、人の言語活動は本当に不思議に思える。なぜこれが進化したのか？　もちろん、「種やグループに都合がよかったから」というのは説明として全然ダメだ。そういう形質は一瞬で選択によって消されてしまう。つまり、情報を非血縁者に与えるコストを上回るだけの利益とは何なのか？　という話だ。

人口に膾炙する多くの科学読み物はこのような観点を無視している。しかも、そういう本は、多くの場合、チンパンジーに言語を覚えさせる訓練を通じた知見を用いて論を補強している。しかし、チンパンジーは勝手に言語を覚えると言うことはなく、我々が餌を与えたりごほうびをやったりして始めて覚えるのだ。ならば、20万年前に、我々に餌とかごほうびを与えたやつは、一体何だったのだろうか？



一つの代案が、「言語は毛繕い行為の代替」というものだ。猿社会においては、集団内の個体がお互いの関係を確かめ合い、維持するために、一日のうち何時間かを毛繕いで過ごす。しかし、集団が大きくなればなるほど、この時間は他の活動を圧迫するようになる。言語によって、非接触的に毛繕いを代える事ができたら、それは相当な利益をもたらす。

ただ、この説明は、実は上記の要求に応えていない。というのも、この説明では、会話は本当になんでもよくなってしまうからだ。だったら、なぜ、これほどまでに複雑な内容を、込み入った文で説明するようになったのだろうか？



また新たな説明は、こうだ。コミュニティの中で『話すのが上手い』やつは、社会的なステイタスが上がる。社会的なステイタスが上がると、つがえる雌が増える。従って、話すことは性選択によって進化しうる。証明終了。

これもまだ問題がある。というのも、これでは雌が喋る必要がなくなるからだ。人は雌も雄も喋るわけで、この仮説は現実に即していない。



非対称性が出てこなかったのは、人の婚姻関係に原因がある、とMillerは言う。人は性的な関係を長期にわたって結び、子供もこの関係の中で育てる。つまり、他の類人猿に比べて、人においては、雄の子育てへのコミットメントが大きい。これは、雄による雌への性選択が働きうる事を示している。

また、Millerが考えるところでは、人のような『頭でっかちな』種においては、当然、自分の『健康度』とは知的な能力をも含むだろう。こういう状況設定では、話す内容が高度で、込み入ったものになるのも宜なるかな、というところだ。

言語が進化したのは、自分の想像したことや、覚えていること、知っていることをひけらかすタイプの異性を我々の祖先が好んだからだ。言語能力は、この世界についての真実を伝えていた訳ではなく、むしろ彼らについての――知的能力という意味での――真実を伝えていたのだ。無論、会話による求愛行動にのみ言語が用いられるというわけではないが、言語の起源とは――動物たちが交わす他のシグナルの起源と同じく――我々の祖先が恋に落ちているところに端を発するのだとMillerは考えている。





## 個人的な見解



ちょっと意見が強すぎて焦ってしまう。私の要約が悪いのではなく、Millerは**本当に**こう言っている。つまり、

> Language evolved because our ancestors favored sexual partners who could show off what they knew, remembered, and imagined.

などだ。もちろん、「ヒトは特別な生き物！」といった見解を主張するわけではないが、代替の説明はいくらでも考えつくだろうし――結局のところ、ある形質が進化するかは、いくつかのパラメタがある範囲にあるかないかで示される――もっと言えば、進化は我々が考えるより遙かに賢く、適当だ。



個人的には、Millerの考え方は性選択に偏りすぎだと感じられる。というのも、本稿で述べられたような仮説を実験的な検証する手段が実質的になく、従って、この仮説はかなり『安楽椅子での思考』に近くなっているからだ。ハーバード大学の学生を3000人集めて、彼らが「言語を上手く操る人」に性的な魅力を感じたと言っても、それは、我々の祖先――まだほとんど文明を築いていなかった頃の我々――もまたそうであったことを意味しない。