+++
title = "書評『Virtue Signaling』その2:政治的クジャク"
date = 2020-06-02
draft = false
order = 0
weight = 0
aliases = []
template = "page.html"
[taxonomies]
tags = []
categories = []
[extra]
+++



## これは何

これはGeoffly Millerの『Virtue Signaling』の第一章「Political Peacocks」についての読書メモ。



まず、内容の雑ぱくな要約をした後で、個人的な見解を述べる。**これは読書メモであって翻訳ではない。**



## 要約



### まえがき

まず、このPolitical Peacoksという論考を書くことになったきっかけが説明される。短くいえば、Millerが毎週遊びに行っていたセミナーというかイベントみたいなところで、ロンドンのシンクタンクの人に「進化論は本当に面白いし、次、特集組むから記事書いてくれないか」と言われたのがきっかけだ。もちろん、これは『なぜ書くようになったか』であり、『なせこの内容を書くことにしたのか』ではない。

Millerは政治的な部分に焦点を当てて、進化論――特に性選択――に絡んだ話を書こうと決めた。筆者が思い出していたのは、コロンビア大学で、1983-4年頃、学部生がよくデモをしていた光景だった。学生たちは寮の部屋にポスターを貼ったり、バックパックにバッジをつけたり、セミナーで議論したが、彼らのうちの多くは、実質的にその理念を実現するようなことはしていなかった。

Millerはこの行動を『美徳シグナリング』なのだとイギリスで気がつき、若者の間での政治的活動を説明するための性選択とシグナリングについての論考を書こうと決めた。



### 内容



前述のように、1985年のコロンビア大学では、デモが起き、アドミニ棟を囲んで、南アフリカ共和国（注：85年はちょうど反アパルトヘイトの活動が盛んだった）でビジネスを行っている会社の株ぜんぶ売れと要求していた。Millerは「六千マイルも離れた場所にいる貧しい黒人ために、なんでこの中流層の白人たちは必死こいて頑張っているのか？」と思っていた。

この活動は大学にいる保守派の雑誌からは「コロンビア大学春の合コン祭り」的な風刺画を描かれていて、これはひどい嫌がらせだったが、現在の観点からするとほんの少しだけ正鵠を射ている。というのも、この政治活動は一瞬しか続かなかったが、デモで会った男女の関係はわりあい長く続いた体。

ここから、『外で（逮捕のリスクを冒しても）政治的なデモをやるのは、クジャクが羽を伸ばして（捕食のリスクを冒しても）ほかのクジャクを惹きつけようとするのと同じで、要するに求愛行動なのだ』という仮説が立てられるが、これは注意深く扱う必要がある。というのも、この立場をとってしまうと、どんな政治的な主張をも、「春の合コン祭り」的に茶化してしまうからだ。



このような過ちを犯さないためには、政治的な人間の活動の根底にある生殖的な含意を無視せず、むしろ、それを慎重に、真剣に扱う必要がある。その道具立てとして、雌の雄に対するえり好みを通した自然選択というダーウィン進化論を用いることができる。



----

進化論というと、環境が生物に選択圧をかけて、生物が盲目的に形作られていく、というプロセスを多くの人が想像するし、それは間違っていない。



ただ、ダーウィンは人や動物の意思や欲求が、どのように進化の道を決めるのか、ということにも注目していた（注：選択圧をかけるのはもはや環境ではない）。彼は、多くの動物が――特にメスが――繁殖相手をえり好みすることに気がついていた。これは、適当に繁殖相手を見つけることは悪い戦略である、というところから理解できる。つまり、つがいの遺伝的な質が、自分の子孫の遺伝的な質の半分を決定するのだから、繁殖相手を適当にではなく、ちゃんと選ぶことには合理性がある。



このようなえり好みは、雌が感覚と脳を持つだけで行うことができる『自然選択』であり、この性選択は驚くべき形質をもたらす。例えば、クジャクの尻尾のように、それらは1. 雄が健康であることの象徴 2. 雌の感覚を興奮させる外的形質 として進化するのだ。



このような観点に立つと、我々が政治的とか、文化的とか、イデオロギー的と呼ぶような行動はだいたい求愛行動だとも解釈できる。というのも、こういった行動はコストがかかり、維持するのも大変だし、生殖確率を上げるし、雌より雄で起きやすいし、何より異性がいるところでのほうが起きやすいのだから。



もちろん、このような議論は歴史的に様々な批判にさらされてきたが、数学的なモデリング、計算機シミュレーション、実際の動物行動の解析によって、進化生物学の大きな一部として確立されている。



-----



人間はもちろん考える動物で、この思考能力も文化も進化の産物な訳だが、多くのダーウィニズムを採る進化生物学者でさえ、文化は生物学とは離れた領域であると扱いたがっている。これは、一つには、このような文化を形作る選択というものが考えにくいからだろう。



Millerの仮説というのは、思想的・観念に基づいた行動様式からもたらされる利得というのは、再生さん的である、というものだ。つまり、雄と雌が相互につがい選びを繰り返す中で、言語能力、音楽、芸術といった遺伝的に伝わる精神的な能力が進化したのだろう。高度な文明といった、技術的な利得というのは副作用に過ぎない。



この仮説の含意というのはかなり深いものがあり、よい面としては、この性選択がかかっていたが故に、我々はここまで高度な文明を発展させることができたのだ、というものだ。悪い面としては、我々の能力というのは異性を惹き付けるようなものが結果的に選択されてきているので、別に世界のことを正確に述べるようには選択されてきていないということだ。



----



政治的なところに話を戻すと、『政治的な活動をしても、個々人にはほとんど利得がないにもかかわらず、なぜ人々は政治的な意見を表明したりするのだろう？』という疑問がある。Millerによれば、これは別に政治的利得を個々人は得ようと思っていない、という風に説明される。個々人は社会的・生殖的な利得を得んがためにそうしているのだ。



この単純なアイディアは多くの問題を解く。例えば、なぜ男の方が女よりも政治事務所を開くことが多いのだろう？とか（オスは精子を生産するだけなので、妊娠等々のあるメスよりずっと生殖コストが安く、従って、オフィスを開いていろいろ交流して、生殖機会を増やす方が得）、なぜ多くの形而上学的な革命が若い独身男性から生まれているのか（若いオスはほかの状態の人々よりも、政治的意見を表明するリスク/リターン比が小さい）などがある。



このような観点からすると、Millerが行った実験で、スタンフォード大学の学生が他人の政治的な方向性を彼らの人間性の表出だと考えていたことも、若い女性がよりリベラルな意見を表明し、ハイソな男性を狙うというのも、驚くには値しないことだと思えてくる。冒頭に述べたような、若者が突然、政治的活動を始めるのも、この性選択が他人のチョイスによって形作られるゲーム理論的なダイナミクスを持っていることを考えれば、理解できる。要するに、政治的な思想というのは、単に（注：すでに定まった関数として与えられる）自分の利得を最大化するのではなく、他人の動きを読みながらやっていく、不安定なゲームなのだ。学生の動きが一斉に変わったのは、ある政治的なイシューから別のイシューに移り変わっていくというだけだ。あるまとまった数の学生が「アパルトヘイトに反対しないやつはマジで終わってる」と言い出せば、ほかの学生はもはやアパルトヘイトに関して黙っていることはできなくなる。



性選択によって政治的なスタンスが決定されるという仮説への『実践的な』態度としては、人間というのは政治的なアイディアに対して、まず、『頭脳が発達した、観念をたくさん取り込んだ、性に飢えたサル』として反応して、それから、『現代政治社会に生きる、責任の一端を担った市民』として反応する、と思うことだろう。



ただ、喜ばしいことに、我々の精神を形作っているのは性選択だけではない。血縁選択（Kin selection）や相互利他性(reciplocal altruism)、そして群淘汰(Group selection)でさえも政治に関係する本能に関係しているかもしれない。性選択なしには我々はここまで多様なことを考える動物にはなれなかったが、ほかの選択なしには、性に没頭しがちな我々の思想を、現実とすりあわせて合意に持って行くことはできなかっただろう。





## 個人的な見解



> Once a sufficient number of students decided that attitudes towards apartheid were the acid test for whether one's heart was in the right place, it became impossible for anyone else to be apathetic about apartheid.



ここらへんは、まさに現代の社会を反映している記述だが、その原理として性選択を持ち出すのが面白い。当然、**なぜ**性選択だといえるのか、ほかのものではないのか、というのを直接的に示すことは難しいし、進化論というのは、得てして『説明できるものを説明する』になりがちなので注意だ。



やや思ったのが、「クジャクの雄が豪華に羽を着飾るのが、オスへの性選択によって作られた形質だっていうけど、人間社会だと女の方が宝石とかつけるじゃん。おまえの話だと、これって、オスがメスを引きつけなきゃだから、男が宝石つけてないとおかしいじゃん。はい論破」という議論に対して、

「や、物理的なものだけじゃなくて、」

> Whereas Victorian women ornamented themselves with mere jewelry and clothing, men ornamented themselves with the books they wrote, ... , and vast political and economic empires they built.

と反論しているが、これはうーんという感じだ。オスとメスの間に、配偶子の特徴の差が（定義から）存在するのは確かだが、性選択は両方向に向かって作用する。

また、現代においては、政治システム（これも動物が作り出したものだ）の働きによって、一夫一妻制や、離婚後の養育費などがあるため、配偶子の差は社会システムによって縮められつつあると言ってもいいだろう。生殖のコストは高くなっている。つまり、オスがメスにえり好みされるように、メスもオスに対してえり好みされる、ということだ。



> The brain size in our lineage has tripled over the last two million years, giving us biologically unprecedented capacities for creative thought, astonishing expressiveness, and intricate culture.



これは分子生物・遺伝学者見習いとしては看破できない。こういうことを2019年に何のCaveatもなく書くのは賛同できない。

