+++
title = "書評『Virtue Signaling』その3:ハンディキャップ原理"
date = 2020-07-02
draft = false
order = 0
weight = 0
aliases = []
template = "page.html"
[taxonomies]
tags = []
categories = []
[extra]

+++



## これは何

これはGeoffly Millerの『Virtue Signaling』の第2章「The handicap principle」についての読書メモ。



まず、内容の雑ぱくな要約をした後で、個人的な見解を述べる。**これは読書メモであって翻訳ではない。**　また、内容の正確性には（気をつけるが）保証はしない。



## 要約


### まえがき

Millerはスタンフォード在学中に性選択に興味を持ち、いくつかの論文を書いた。性選択の媒介となる表現型（注：sexual ornamentsのこと。『性的な装飾品』は適切ではないだろう）がなぜこのように奇妙でエネルギーの無駄に見えるかについての色々な理論を調べていたときに、[Amotz Zahaviが1975年に出版した論文](https://doi.org/10.1016/0022-5193(75)90111-3)に出会った。90年代中盤では、Millerはこのアイディアは相当深遠なものであることに気がついた。

以下に続く内容は、1997年にZahavi夫妻が出版した書籍についてのMillerによる書評で、これは <i>Evolution and Human Behavior</i> において出版されている。



### 内容



進化は効率を最大化する。適応は生活環のある領域における生殖や生存の確率を向上させ、その他の領域での適応度に対するコストを最小化する。

Zahavi夫妻はこの当然とも思える原理が破れる状況を指摘している；自分の質（雄としての価値、力、体の大きさ、知性、遺伝的質）を他の個体に見せるとき、その質というのは生活環の他の領域での適応度に対する多大なコストを払うことによってのみ示すことができる。

たとえば、クジャクの羽は大きく、重く、育てるのにエネルギーを消費する。

フィッシャーのランナウェイ仮説は、この現象を「雌の目を引きつけるために、雄たちの『軍拡競争』が起きたのだ」と説明する。つまり、羽が大きいことによって適応度が下がるのは副作用に過ぎない。

ハンディキャップ原理は異なる説明を与える。高い能力を持つ個体のみが大きな羽を持てる、したがって、このばかでかい羽は健康度・遺伝的質の指標となっているのだ。

この説明はかなり直感的に反するものに思えるが、Millerは正しいと考えている。そして、このハンディキャップ原理は間違いなく、ダーウィンの性選択理論、ハミルトンの血縁選択理論、そしてトリヴァースの互恵的利他性と同じくらい重要な原理であると主張する。



----



ハンディキャップ原理はネッカーキューブのように、超自明そうな原理に見えたり、また奇妙な逆説に見えたりする。自明そうな原理というのは、簡単に言えば『他の奴らよりも優れたやつだと証明したいなら、他のやつにはできないことをしろ』という風な説明ができることによる。一方、逆説的に見える、というのは、『シグナルが有効になるためには、シグナルは非効率的な時間や物質、エネルギーの消費を要求する』というふうな説明ができることによる。ハンディキャップはそれが非効率的で（適応度に影響を与えないといけない）、非常に信頼できず、そして種間で形状のみが共通しており、そのはなはだしさが異なるときにのみ上手く働く。また、このハンディキャップは単にコストがかかればいいという特徴がある。



この原理を受け入れるなら、適応を発見するために進化心理学者が使ってきた評価基準も見直す必要がある。例えば、進化心理学者は、音楽は適応では無いと主張してきた。なぜなら、音楽の能力にはすごくばらつきがあり、音楽をやるのにはかなりコストがかかり、しかもほぼ機能が無いみたいに見えたからだ。しかし、ハンディキャップ原理によれば、これらはまさにシグナリングに求められる特徴たちでもある。



ただし、この原理を受け入れることに関して適応主義を非難する立場からは次のように、「ハンディキャップ原理と標準的な適応主義を一緒に受け入れると、『何でもあり』の論ができちゃうじゃん」という意見が出る。つまり、1．もし、人の精神的な形質が低コストで、信頼できて、しかもみんなに平等に備え付けられているなら、それは標準的なダーウィン的適応だと言えて、2. そうでなければ、それは高価か、信頼できないか、個々の差を強調するものであり、したがってZahavi的なハンディキャップに従う。この1.と2.によって全ての形質は説明でき、それはほぼ何も説明しないのと同じだ。



おそらく、ハンディキャップ原理によって、進化心理学者と行動遺伝学者は奇妙な憎愛関係を止揚するように求められるのだろう。



----



この本のハイライトはアラビアヤブメチドリ(<i>Turdiodes squamiceps</i>)を用いた互恵的利他性への批判である。Zahavi夫妻はこの鳥をかなりの時間研究して、この鳥が利他的な行動をすることを発見していた。それらは集団にとっての先兵になることや、食料を非-血縁者と分け合う事を含む。互恵的利他性の理論によれば、これらの鳥はコストを払わずに利益を得ようと、だましを行うはずだ。

しかし、これらの鳥が行うのは逆で、競うように利他的な行動を取る。Zahavi夫妻の観点からすれば、これは利他的な行動をハンディキャップとして使って、自分たちの健康さを見せつけ、集団内でのより高い繁殖可能性を獲得しているのだと理解できる。



もっとも興味をそそるのは、Zahavi夫妻がハンディキャップ原理を拡張して、ゲーム理論的な精査に耐えるだけの利他性のためのグループ選択の議論を展開するところで、このような議論はMillerにとって初めての事だった。

例えば、二つの鳥のグループを考えよう。どちらの鳥のグループもハンディキャップによって自己の健康度を示し、特に、獲得した餌を自分が食べないことをハンディキャップに使っているとする。このとき、『獲得した餌を自分が食べない』というのは、二つのパターンに分けられる。それは1. 餌を投げ捨てる 2.餌を自集団の他の個体に与える である。これらの二つの集団を比較すると、後者の集団の方が利益の総和が大きいためパレート改善されている。したがって、集団レベルの選択によって後者の集団が選択される。



実は、この『グループ選択』は個人の利益と集団の利益を衝突させないので、伝統的な意味ではグループ選択ではない。しかし、これは我々がヒトの行動において目にする、真の利他性の細流をもっともよく説明するグループ選択の形式になるかもしれない。つまり、（性選択における）ハンディキャップとしての利他性、というように。



## 個人的な見解



今回はあまりMiller自身の見解は薄い。書評の書評というのもヘンな気がするので、あまり書かないでおこう。



私がハンディキャップ仮説（本文中では『原理』）を習ったのは大学二年生のときで、それは進化学の総説コースだった。そのときにも感じたことだが、この種の進化の理由付けをきちんと理解するのは私にはかなり難しい。

というのも、この説明がいわゆる『安楽椅子での議論』になってないかを厳密にチェックする方法がかなり限られているからだ。理屈と膏薬はどこにでもつくとはよく言ったもので、ある原理に基づいて説明する、と言っても、自然言語で説明する限り、困難はつきまとう。もちろん、互恵的利他性のように、定性的にまともに使える指標を用意できる場合もあるが、常に可能なわけではない。

数理生物学者はここで多大な努力をしており、数理的な取り扱いによって論証しようとしている。ただ、『あるパラメタを満たすと、このような適応が見られる』と主張したり、『戦略がこのようで、リワードがこのようであり、かつこのような不等式を満たすと……』といった定理は、結局のところ、それら前提条件をチェックするというところに問題をすり替えているだけだ。



このようなことを、数理進化学の授業で言ってみたことがあるが、どうやらこの手の批判は毎日されるらしく、かなり徹底的に説明された。実際、まともな状況では、数理生物者たちは自分たちの扱えるパラメタを意識的に『観測可能』なものに制限しているようにも見える。ここで『』付けにしたのは、かなり狭い意味での観測可能性、つまり「実際に網でも振ったりカメラを回したりして計測できる量」という意味で使っているからだ。





あと、最後の『二匹の鳥の集団』の議論はやや不明なところだ。というのも、本文では「これらの二集団はナッシュ均衡にあるが……」と述べられているが、それはやや不明な気がする。ナッシュ均衡を決めるためには、定義から「あり得る他の行動」を措定しなければならないが……というわけだ。おそらくはちゃんと定式化すればそうなるのだろうが、ちょっと走っている感じがする。



どうでもいいが、Reciprocal altruismの和訳が『互恵的利他性』なのがどうにも腑に落ちない。時間的な遅延、場所的なずれをもう少しダイレクトに反映した和訳が欲しいところだ（が、私は進化生物学者ではないので、与えられたものをそのまま使う）。