+++
title = "書評『Virtue Signaling』その4: 道徳的美徳に対する性選択"
date = 2020-09-17
draft = false
order = 0
weight = 0
aliases = []
template = "page.html"
[taxonomies]
tags = []
categories = []
[extra]

+++



## これは何

これはGeoffly Millerの『Virtue Signaling』の第4章「Sexual selection for Moral Virtues」についての読書メモ。時間が空いたが、続ける。



まず、内容の雑ぱくな要約をした後で、個人的な見解を述べる。**これは読書メモであって翻訳ではない。**　また、内容の正確性には（気をつけるが）保証はしない。和訳はどこかにあるので、そちらを見ることもできるが、法的にクリアなのか私には分からないので、ここからリンクを張ることはしない。その和訳が法的にクリアでないと言っているのではなく、単に私には分からない。



また、Moral Virtueを本稿では『道徳的美徳』と訳す。その他、不安なところは初出において原文をつけておく。



## 要約

### まえがき



徳シグナリングは一見単純だが、『人々は消費行動や政治的態度を見せびらかすことで、実際よりも自分をよく見せようとする』より深い。深さを知るためには、道徳的美徳の進化的な起源を知る必要がある。



これはMillerがテニュアのための業績作りの一環として書いた論文であり、徳の起源に関して彼が最も深いところまで突っ込んで書いた論文である。原著はSexual selection for moral virtues という題で Quarterly Review of Biology, 82(2), 97-125 に載っている。



### 内容



魅力的な肉体は短期間の愛を、魅力的な道徳的振る舞い（Moral traits）は長期間の愛を生む。これは偶然だろうか？　この論文において、いくつかの道徳的振る舞いが表現型の状態や遺伝的な質を表す機能を持つために、性選択によって進化したのだという可能性を探る。実際、最もロマンチックで実直的な精神的特性（優しさとか、勇気とか、正直さとか、誠実さとか）は美徳の次元も併せ持つのだ。



（訳注：最初から議論が見えにくいが、中心になっているのは性的な魅力が美徳の面も持つかどうかではなく、それが表現型の状態や遺伝的な質を表すのか、そして性選択によってまさに進化してきたかどうかだろう）



最近の実証的な研究において、多くの美徳的振る舞いが性的に魅力的であり、その振る舞いをする人の精神的な適応度を表すということが示唆されてきた。だから、我々が性的に魅力的だと思う道徳的美徳というのは、進化的・文化的に勝手に決められるものではない。むしろ、道徳的美徳は個々人の適応度を表すために進化してきたのだ。

（『適応度』は繁殖成功のための適応的な造形や生存や繁殖成功にかんする統計的な傾向のことである。現代のような進化的に新しい状況下での繁殖成功のことを言うのではない。）



ここでの仮説は、『性選択が信頼できる適応度の指標として、人間に特有の道徳的美徳の少なくともいくつかを形作ってきた』である。つまり、類人猿に見られるような、共感や公正さ、平穏の維持などを説明するためではない。また、血縁淘汰や互恵的利他性などの理論を置き換えるのではなく、相補的に働くことを目標において考えられている。また、ここでの説明は、性的に魅力が大きかったり、同類交配率が高かったり、表現的・遺伝的な分散が大きかったり、遺伝率が高かったり、条件依存的なコストが大きかったり、求愛行動においてよく見せびらかされたり、老若によって現れ方に違いが出てきたりする道徳的美徳に関して、強みや弱みがある。



また、性選択による選択は、単に交配相手の遺伝子や親としての特質を伝えれば何でもいいので、幅広く、強力に道徳を形作ることができる。これは非性的な社会選択が、生存に本当に有利なもののみしか選択圧をかけられないのと対照的である（例えば、食料を分け合うとか、捕食者から身を守る、とか）。



道徳的美徳には、シグナルとして魅力的なものと、直接的に形質を示すものがある。しかし、この違いはかなり微妙である。というのも、常にシグナルを誤解する（騙される）可能性があるからだ。ぱっと付き合うときはいい感じにだった人が、長く付き合った見たらマジ意地悪、ということもあるのだ。『コストのかかるシグナリング』という見方はこの落とし穴を見つけるのに役に立つ。それは一方しか観測できない二つの形質が不確かにしか相関していない状況に加えて、現在は相関しているが、未来において相関しているかどうか分からない二つの形質がある状況についても言える。



道徳的美徳が性選択で作られたからと言って、人の道徳が個人レベルで動機付けられていると示唆したいわけではない。道徳的行動は真に道徳的な人間性や動機付けという至近因によって起こりうるのであって、生殖への欲求ではない。実際、性交への忍耐は求愛行動において鍵となる行動である。（訳注：ここの議論はよく分からない。やや矛盾めいているが、Sexual patienceは――性交ができることを前提とした忍耐なのだから――性交への欲求であろう。）



この論文においては、性的に魅力的な振る舞いと人の道徳的美徳には大きな重なりがあることを議論するが、全ての性的に魅力的な振る舞いが道徳的と言いたいわけでも、全ての状況下において全ての美徳が性的に魅力的と言いたいわけでもない。



---



### 道徳的道徳的道徳的美徳と徳倫理学

哲学者によって歴史的に同定されてきた道徳と、進化的な道具立てを用いて同定された道徳的な適応が一致するとMillerは考えていない。系統学的に徳を形作ったかもしれない選択圧の本質と、規範倫理学に書かれる特定の徳が、何か関係があると喧伝する理由があるともMillerは考えていない。

（訳注：ここはかなり意地悪というか、『強そうに見えるが実は抜け道が用意されている』主張である。原文を載せる 
> Nor do I assume that the idealistic reasons for advocating certain virtues in normative ethics will have anything to do with the nitty-gitty selection pressures that may have actually shaped those virtues phylogenetically.

）

### コストのかかるシグナル理論、適応度指標、道徳的美徳

1990年から、コストのかかるシグナル理論（Costly signaling theory）は性選択と人の利他性についての研究を大きく変えた。つまり、『自分の様子を伝えるためのシグナルは偽造し放題なので、シグナルとして役に立たない』という問題に対して、『本当にその形質を持っていないと表現できないシグナル（コストのかかるシグナル）ならば、偽造できない』という回答を与えたのだ。そしてこのシグナルはコストがかかれば何でもいいのだ。

これまで血縁淘汰や互恵的利他性で説明されてきた多くの社会的な行動が、今やコストのかかるシグナルによって、社会的・性的な選択を受けてきたのだと思われるようになってきている。この論文では、人の徳の多くもコストのかかるシグナルとして性選択されてきたのだと主張する。

### よい遺伝子、よい親、そしてよい配偶者



性選択を受けているコストのかかるシグナルは、典型的にはよい遺伝子か、親としての高い能力か、もしくはよい配偶者としての能力を示す。ここで、『よい遺伝子』というのは、ゲノムに溜まった変異の総量を反映していると考えていい。つまり、道徳的美徳は、もし変異が蓄積していて心身の発達を損なっていた場合、表現するのが困難であるということによって、よい遺伝子の指標になっているのだ。



対照的に、よい親であることを示すためには、単に親の能力との相関がある形質を示せれば何でもよい。つまり、これは遺伝率や他の適応度との遺伝的層化や遺伝的な分散がなくてもよい。（訳注：ここは意味が取れない）



最後に、よい配偶者としての指標は長期間の性的な関係における相互の高い利益と相関を持つことによって示される。ゲーム理論の言葉で言うと、結婚に代表されるこのような長期間の関係は、繰り返し・mixed-motivated（訳注：検索しても出てこなかった。多値最適化的な？）な、極めて複雑な相反する利益のある、複数の平衡点がある、不完全情報ゲームであると言える。例えば、共感や同情と言った徳を見せることは、長期的な関係においてパレート最適な平衡点に落ち着きやすくさせるだろう利他的な行動のシグナルになる。もちろん、付き合い始めてからはどうなるか分からないので、常にシグナルが偽装されるという問題も出てくるのだが。



もしかすると、これらのような道徳的美徳に対するえり好みは、他の社会的なえり好みによって形作られてきたのかもしれない。しかしながら、性選択が適応において果たす中心的な役割を考えると、最初は他の選択によって作られた嗜好は、すぐさま消えてしまうか（適応度が高くならなかった場合）、性選択に特化した適用を受けるかのどちらかであろう。





### 性選択されたシグナルと性差

コストのかかるシグナルの観点からすると、性選択は性差のみならず、性選択が起こっている一見資源の浪費に見えるような形質における、両性の類似も説明する。人間は父親も母親も子供を養育するので、雑に言って、長期的な社会的一夫一妻制における性選択の程度は両性で同じくらいであろう。これが人における性差の小ささ――長い髪や、体毛のない体や、言語・美術・音楽・ユーモアやイデオロギーに関する低い性差を説明する。



一方で、人の雄はより大きな繁殖成功の分散に直面することになるのだから、雄はより大きなエネルギーを道徳的美徳をアピールするのに使う事になるだろう。もちろん、社会学的な規範やジェンダーロールの影響はあるだろうが、このモデルはなぜ雄が他人を守る役目を持つ社会的なヒーロー（例えば警察官や消防士）の地位を占めやすいのか、なぜ雌が物理的な障害の危険が少ない看護師や教師などの役職で大きな割合を示すのかを説明する。



より一般に、人が道徳的美徳を見せたり、判断したりすることに関して、文化によらない性差が見つかるときには、性選択による何らかの関与があると思っていいだろう。血縁淘汰やグループ淘汰は性の違いを考慮に入れることができないので、この特徴は性選択の提供するモデルの長所とも言える。



### 道徳的行動なのか、道徳的人間なのか



コストのかかるシグナルという理論は、『特定個人の道徳的振る舞いについての信頼できる手がかり』という解釈を人の道徳的行為について与える。これは特定の行動が道徳的かそうでないかと議論していた哲学者にとっては驚きの話だろう。


しかし、先史時代の我々の先祖が、道徳的かどうかを個々の行動から考えていたとは考えにくい。むしろ、個人という単位で、善であるのか悪なのか、ヒーローなのかヴィランなのか、恋人なのかつきまといなのか、といった判断をしていたのだろう。



もっと言えば、先史時代の社会集団において、個々の道徳的行為を検討するのは進化的な筋が通らない。個々の行動は文脈――つまり、年齢とか、性別とか、心身的な健康とか、遺伝的類似度とか――によって判別されていたはずだ。伝統的な行為倫理学に対応するような『しっぺ返し』的な道徳的行為が見られるのは、見知らぬ他人との社会的互恵行動という状況下のみである。



この『道徳的行動』と『道徳的人間』の違いは性選択モデルにおいて鍵になる違いだ。一つ目に、道徳的行動が一般化できて、帰結主義的で、何らかの形で合理的に正当化できるものであるのに対して、道徳的人間とは単に遺伝的な自己の利得を追求する人間でしかなく、それを達成するための心理学的な適応が他人に対する関わりを育んできたということなのだ。


二つ目に、『道徳的人間』の判断が、行動する人とそれを観測する人との相互作用において現れてくるのに対して、『道徳的行動』は――特に、哲学の分野では――カントの仮言命法や『最大多数の最大幸福』のように、行為を観測する人の存在の影響を一ランク下げて扱うのだ。


三つ目に、『道徳的行動』は『できないことはやれない(Ought implies can)』を認める。つまり、貧乏な人に寄付をしろなどとは言わない。しかし、『道徳的人間』の観点からすると、我々はそう優しくない。


もし適応度の変動が大きいとき、我々は本人の過失ではないのにもかかわらず、道徳的責任を負わせる（訳注：例えば、鬱で気分がめちゃくちゃでひどいことをしてしまうのは、基本的に本人が自由意志でどうこうできるものではないが、「でもお前やったじゃん」と言ってとがめる）。これに対する反論である『道徳的有罪性（Moral culpability）』は濫用されうる（訳注：『犯罪者はもしかしたら避けられぬ状況だったのかもしれない』、責任能力がなかった、などの議論のことか）。もし、先史時代の我々の祖先が、悪い人間を追放しなかったら――その悪さが本人に責任のないものであっても――そのような集団は自らを守れなかったであろう。



### 恋愛的な美徳と道徳的な美徳



この性選択のモデルは、道徳哲学者や心理学者にとってはとんでもないように見える。道徳に対する進化理論の中においてさえ、道徳は個々の繁殖成功を向上させるためのコストのかかるシグナルという見方は一般的でない。しかし、一歩引いて、『物理的な外見以外で、何が我々の恋愛的な衝動を刺激するだろう？』と考えることは、我々の知的なバイアスを乗り越える一助になるだろう。





### 道徳的障害物競走としての求愛



道徳的美徳は、我々が求愛において最も見せたがるものの一つである。実際、多くの文化における求愛は道徳的美徳の儀式化された試練だと見なすことができる。求愛が信頼できて、有効で、道徳の試練としてまともであるためには、背後の道徳的分布を反映したものであって、かつ、道徳の多様な面を捉えなければならない。



主観的に見れば、恋愛的な感情とは潜在的な恋人の道徳的傾向について受ける印象の振れ幅を大きくする。新しい恋人は素晴らしく見えるし、その人がミスを犯したらひどいやつだと思うし、関係が修復されたら満足のいく人だと思うし……などということだ。境界性人格障害はこの過剰評価と過小評価を行き来するという我々の傾向が甚だしくなったものなのだ。



一方で、我々が潜在的な交配相手に隠したがる道徳的な悪徳には、共通のものがある；それはその悪徳――レイプであったり、裏切りであったり、大酒飲みであったり、飢えている子供を無視することであったり――が、我々の道徳的美徳を低く見積もることを惹起させるであろう、ということである。傍証として、多くの文化で、虐待や依存、失職などが離婚の主な原因であり、道徳的な欠陥として見なされることを挙げておく。



### 求愛における寛大さ

性選択によって説明される道徳的美徳とは、文化独立的に、配偶者選びのときに評価されており、性的求愛行動や性的関係のときに示されるものである。求愛における寛大さ（気前の良さ）は、このよい例であり、動物の雄が雌に食物を与えるのと類比できる。相手の連れ子を養育したり、継母を介護してやったりするのはこのようなもの一例である。これは血縁相手に対する行為でもなければ、互恵的な関係を目的としてもいないので、血縁淘汰や互恵的利他性では説明がうまくできない。さらに言えば、離婚した父親の多くは引き取られた子供の養育費を払わないが、これは血縁淘汰の理論からは説明が難しい（訳注：本当にこう書いてあるが、ここは相当ナイーブで本当に問題がある）。





### 差異心理学における美徳と準美徳

メンタルヘルスや性格、知的レベルなどの準-美徳は、社会的・性的に評価されるときについては、差異心理学によって詳しく調べられている。これらの形質が相互に関係しているのは、必要条件や十分条件のなにがしかを共有しているからではなく、現実世界において同じような要因によって阻害されるからだ。



### 個人的形質

現在のパーソナリティ特性の研究においては、ビッグ・ファイブモデルというモデルが多く使われる。ビッグ・ファイブというのは、人生を通して安定して見られ、文化横断的にも見られる、信頼度の高い方法で速手できる精神的な形質のことで、多様な行動を合理的に説明できるとされる。具体的には、開放性、勤勉性、外向性、協調性、神経症的傾向の5つである。



この中で、協調性と勤勉性は、長期的な関係において重きを置かれる点であり、よい配偶者であるか、よい親であるかをよく予測する。従って性選択によって道徳的美徳として形作られた可能性が高いだろう。

他の三つの要因は、美徳の観点からすると中立的で、似たもの同士を好む同類交配からの帰結である可能性が高い。



### 精神的な健康の形質

全ての精神病は、相手から見た患者の自己中心性（perceived selfishness）を増し、相手から見た道徳的美徳と性的魅力、そして社会的地位を損ねる傾向にある。これは鬱やスキゾフレニア、サイコパスなどの有名で深刻な精神病の時には特に正しいように思われる。実際、多くの精神的な失調は、『交配に対する知性』の決定的な崩壊として見ることができる。

深刻な精神病は、職業や教育、対人関係や衛生といった他のものも損なうわけだが、程度の軽い精神的失調は性的に好まれる道徳的美徳に対してより大きな影響を持つのだろうか？　どうやらそのように見えるし、これが進化的な病因を持つと示唆するような、性比の偏りも見られる。


### 知性

知性（IQテストで計れるような、一般的な認知機能という意味で）は道徳的に誘因性のある概念である。それ故に、スピアマンの1904年の先駆的な研究以降、計量心理学は議論を呼びつづけてきた（訳注：Spearman, C. (1904). 'General intelligence,' objectively determined and measured. The American Journal of Psychology, 15(2), 201–293. https://doi.org/10.2307/1412107 のことだと思われる）。個々人の確かな差異が観測される、人生における重要な領域の全てにおいて、知性は客観的なパフォーマンスや学習能力を予測する、ということはよく確かめられている。ほとんど全ての知性に関する研究者は、知性に関する最もよい単一指標として、『g因子』をあげるだろう。

いくぶんか認知されていない事実は、我々が道徳的美徳だと考えるような行動と高い知性が相関する、ということだ。この行動には、他人が必要としているものにすぐ気がつくとか、勤勉に働くとか、正しい食事と適切な運動で健康に過ごす、などがあげられる。加えて、知性は社会的・経済的・審美的な成功とも相関している。これらの相関が、知性というのが長期的な関係を築くにあたって、男女ともに魅力的に見える理由なのかもしれない。

多くの研究が、単に知性と形質が相関しているだけでなく、1. 知性が主因(causally primary)であるか、 2. 知性と遺伝的形質が主因である のどちらかであると示している。

もしかすると、知性は『道徳的美徳』ではない、と言う人がいるかもしれない。しかし、幅広いレンジに渡る個々の道徳的行動を説明する個々人の差異ではいとしたら、何が『道徳的美徳』なのだろうか？　道徳的美徳は、道徳的に関係した行動を予測するような情報を持った、社会的に定められる形質である。優しさが道徳的美徳だとされるなら、賢さもまたそうである。


### それらの形質は本当に道徳的美徳として判断されているのか？

どのような意味で、パーソナリティ特性やメンタルヘルス、そして知性は準道徳的な地位を占めているといえるのだろうか？　4つの理由を挙げる。

一つ目に、多くの人は世界公正仮説（just world belief）を取っていて、創造性や美、地位といったものはそれらの利益享受者によって利点とされていて、道徳的美徳の原因でも結果でもある、ということだ。人々は先に挙げたような形質を道徳的に誘因性があり、相関していると見なす（訳注：これがどう世界公正仮説と関連しているのかはよく分からない）。

二つ目に、他人を認識するときの多くの次元は価値判断を含んでいて、道徳的な『良さ』に絡むような良い-悪いといった軸を含んでいる、ということが研究によって示されている。

三つ目に、それらの形質には強い後輪効果（Halo Effect）があることがあげられる。

最後に、ポピュラーカルチャーにおける理由が挙げられる。つまり、人々はそれらの形質を誇張された形で、神、映画の主人公や漫画のキャラに与えるということがあげられる。宗教においては、信奉者たちは超自然的なまでの準道徳的な形質（知性、協調性、精神的な安定性）と性選択を受けた適応度の標準的な指標（大きさとか、力とか、美とか）を持った神々の慈悲を信じる。（訳注：おそらく、標準的な道徳的美徳を兼ね備えることと共起するということをもって、準備徳的だと主張しているのだと思われる）

ソクラテスの時代から、哲学者は因子分析ではなく、論理学の道具で仕事をしてきた。従って、これまでの社会的名声と道徳的美徳と経済的裕福さのとんでもない混同に、徳哲学者は呆然とするかもしれない。

しかし、進化を進めてきたのは哲学者ではなく市井の人間なのだ。もし、我々が人の道徳についての記述的な説明がほしいなら、我々の種の美徳の進化を推し進めてきた対人的な判断(person-perception judgment)に足を踏み入れなければいけない。



### 道徳的美徳は本当に性的に魅力的なのか？

研究によって、特定の道徳的美徳が性的に魅力的であり、長期的な関係を維持させると言うことが知られている。

問題は、道徳的美徳が良い遺伝子の指標なのか、良い親の指標なのか、それとも良い配偶者の指標なのかが区別できない、というところだ。多くの性選択の研究と同じように、第一ステップが選択がかかっている形質への好みがあると言うことを論証し、なぜそのような好みがあるのかを判断するのが第二ステップである。


### 文化間での道徳的規範と配偶者の選好における差異についてはどう説明するのか？


もし、道徳的美徳が種において典型的であり、性的に選択された指標なら、なぜある種の道徳的美徳や行動には文化間において差異が生じるのか？　ここで、徳倫理におけるフレームワークがどのレベルで解析するのかということをはっきりさせる。Millerは、どの文化においても、知性と精神的健康、そして感情的安定性が道徳的美徳として判断されるだろうが、それを表現する行動は社会・文化・経済そして環境的な文脈によって異なるだろうと議論している。実際、大規模な社会調査に寄れば、前半部分の主張にたいする傍証が得られている。


### 性選択と平衡選択(Equilibrium Selection)

興味深いことに、性選択とグループレベルの平衡選択との間に強い相互作用が起こる可能性がある。多くの進化ゲームにおいては、複数の平衡点があり、ある平衡点は他の平衡点より全ての参加者に対して良いことがある（パレート効率的である、という）。

自然選択のみでは、ある平衡点からパレート効率的である他の平衡点に移っていくのは難しいことが知られているが、性選択は利己的で、反社会的な行動から逸脱することに対してインセンティブを与えるので、助けになるかもしれない（訳注：有名な例として、タカ-ハトゲームにおいて、どちらもタカ戦略をとるのは平衡点だが、パレート最適ではない。このタカ戦略――利己的で、反社会的な戦略――から、ハト戦略に移行するインセンティブを考えると、ややわかりやすいか）。

しかしながら、標準的な社会的名声によるモデルは二次的な『ただ乗り』を許してしまう。つまり、誰が反社会的な行動を取った人をわざわざ罰しに行って、「暴力的な人間」だと思われる役割を担いにいったりするのか、という問題だ。行動ゲーム理論の研究に寄れば、多くの人間が、利己的に振る舞う他人に対して、このような種類の『利他的な罰』を課するように強制されていると感じる。しかし、なぜだろうか？　

性選択の理論は、反社会的な他者に対して罰を課すことが美徳であり、地位を高めるというインセンティブを与える点で、この問題に対して回答を与えている。つまり、グループレベルの淘汰と相互作用する性選択のモデルは、グループレベルの淘汰が社会的な美徳を形成するよりずっと前に、社会的行動が遺伝的なとっかかりを作る潜在的な方法である。


### 道徳的美徳としての性的えり好み

ダーウィンから始まる異性のえり好みにおいては、『えり好みの対象になる形質』と『えり好みそれ自体』には明確な区別があった。しかし、配偶者の選択が人の性的な貞淑性や純潔性にまでおよぶと、話は変わってくる。

友人の嗜好が良くないということが、本人の評価まで下げるのと同様に、以前の相手が良くないという理由で自分の性的な魅力まで下がると言うこともあり得る。つまり、ゴシップ好きな我々の傾向を考えると、性選択は「私はよい異性をえり好む能力があります」ということそのものがえり好みの対象になりうる。このようなメタ-選択は、Millerの知る限り、未だ探索されていない領域である。



### 道徳的美徳に対する性選択のモデルの予測

多くの道徳的進化に対する最もらしいモデルがあるのだが、実証的に検証することは可能なのだろうか？　性選択のモデルは他のモデルでは見られないような予測を提供する。これは、コストのかかるシグナル理論がそのようなものだからでもある。特に、他のモデルが種単位の行動を予測するのに対して、性選択の提供するの予測の多くは、個々人の行動に対する予測を提供する。

予測の多くは、確証するためには、特定の種類の道徳的美徳における個々人の違いを確からしく測定する必要があるだろう。これは、洗練された計量心理学の実験デザインを必要とする――トロッコ問題をいくつかアンケートすれば終わり、と言うようなものではなく。

性選択によって選択された徳は次の12の性質の多くを示すはずだ。もちろん、一つだけでは確証にはならないのは当然だが、複数の傍証が集まれば、強力な証拠になるはずだ。基本的にはこのリストは『性選択 vs 血縁選択』といったレベルでの検証を主眼に置いているが、『良い遺伝子の指標としての選択 vs 良い配偶者の指標としての選択』といったレベルでの検証に使えるものもいくつかあるだろう。


### 道徳的な美徳の遺伝的性質

1. 正の遺伝率：もし、美徳がよい遺伝子のシグナルならば、正の遺伝質を見せるはずだ。また、性選択によって形成されているならば、それは人生のステージによって異なった遺伝率を見せる、つまり、性的に成熟した後に高い遺伝率を見せるようになるはずだ。
2. 同系交配と親の年齢の影響：もし道徳的な美徳がよい遺伝子のシグナルならば、それはゲノムに渡ってどのくらい変異が蓄積したかの指標になるはずだ。したがって、近親婚から生まれた子供や、高齢親から生まれた子供は、低い徳のレベルを示すはずだ。
3. 見つけにくい分子遺伝学基盤：道徳的美徳を減らすようなアレルは変異と選択のバランスによって維持されるはずだ。従って、道徳的な美徳を減らすようなアレルはごく最近の、性選択によって集団からまだ排除されていない一時的なアレルとして残っていると考えられる。よって、『道徳的な美徳』を司るような遺伝子ではなくて、進化のタイムスケールで見ると一時的な、ごく最近発生した、集団や家系に特有の『美徳を減らすような』遺伝子のほうが見つけやすいだろう。

### 道徳的な美徳の表現系における特徴

4. 求愛行動における見せびらかし：求愛行動において、（訳注：性的に選択された）道徳的な美徳は異性に見せびらかされるはずだ。そして、良い遺伝子のシグナルとなる美徳は短期間や『側室』的な関係において顕示され、良い親・配偶者のシグナルとなる美徳はより長期間の関係において顕示されるだろう。
5. 条件依存的なコストと、他の適応度指標との正の相関：美徳にはコストがかかるはずだ。もちろん、何の条件もなければ、利他的な美徳には進化的なコストがかかる限りにおいてこれは何を言っていることにもならない。しかし、条件をつければ話は変わってくる。つまり、より高い適応度指標（力強さとか、健康とか）を持つ個体の方が美徳をより見せびらかすようになるという予測が立てられる。よい遺伝子のシグナルとしての美徳には、そのような指標との（偽の相関ではなく）真の相関が見られるだろう。
6. 悪徳の共起、発育不安定性（Developmental instability）、脳の異常：もし、悪徳（道徳的美徳の損なわれた状態）が多面的な発現特性を持つ変異(pleiotropic mutation)によって引き起こされているなら、複数の悪徳の間には遺伝的な相関があるはずだ。また、通常の脳の発達が損なわれた状態を反映しているなら、それは実際の脳の発達とも相関しているはずだ（訳注：つまり、我々は『美徳』によって脳の発達を間接的に計れているとするならば、『悪徳』と脳の異常発達との間にも関係があるだろう、ということ）。
7. 男性における大きな形質の分散：ある程度の非-一夫一妻制が見られるなら、雄の方に大きな分散が見られ、生殖成功の値も偏るだろう。つまり、雄において極めて道徳的な美徳が高いものから極めて悪徳がひどいものまで見られるはずだ。
8. 形質の発現が若年成人期に頂点を迎える：性的に選択された形質については、その表現は若年成人期に入るまでに急激に伸び、そして頂点を迎え、ゆっくりと下がっていくはずだ。
9. 他の恋愛戦略：性的に魅力的でない人々は、異性からのえり好みとか、同性の競争相手から付き合っている相手を守るとかを避けた戦略を取る可能性が高くなるはずだ。つまり、一時の恋愛とか、セクハラとかそういったものを使いやすくなるはずだ。

### 道徳的な美徳に対する異性のえり好み

10. 選好：他の全ての条件が等しければ、道徳的美徳のある方を異性は恋愛相手として選ぶはずだ。また、道徳的な美徳は恋愛相手を選ぶときの評価項目として様々な条件下でチェックされるだろう。例えば、誠実性を試すために、同性の友達にちょっとカレを引っかけてもらう、とかだ。
11. 正の同類交配：我々のような一夫一妻制の動物にとっては、高い道徳的な美徳のあるペアが結ばれ、そうでないものたちはしょうが無くお互いにつがうようになる。つまり、正の同類交配が見られるだろう。
12. 性的な誹謗中傷や形質についてのゴシップ：もし道徳的美徳が求愛行動において評価されるならば、同性の競争相手についての誹謗中傷が見られるだろうし、親族に対して「あの人どう？」とか話している時に、道徳的な美徳を賞賛するということも見られるだろう。もちろん、道徳的な美徳は賞賛されるものとして定義されるのだから、一見同語反復に思える。しかし、とにかくセックスすることが目的の男にとっては女性の乱交は『価値がある』し、長期的な関係を目指しているなら貞淑性を評価するだろう。従って、賢い女性は、短期的な恋愛におけるライバルを「お堅い女」と言って、長期的な恋愛におけるライバルを「とんだ淫乱女」と言ってこき下ろすのだ。


### 事例：道徳的な美徳としての性的貞淑性

例えば、『性的な貞淑性は（グループレベルの淘汰とか、血縁淘汰ではなくて）性選択によって進化した』という仮説を検証したいとしよう。つまり、雑に言えば『性的な貞淑性を進化させることで、『托卵』されたり、性病にかかるリスクを減らすことができた』というようなストーリーを考えている。

簡単な方法は、上の12を下からたどることだろう。つまり、異性のえり好みから検証していって、表現系や遺伝的な特徴を検証する、という手順だ。

具体的に言えば、アンケート等をして、他の条件が同じ時に、性的に貞淑な異性を選ぶか、という仮説を検証する。それがうまくいけば、表現系のレベルで性的な貞淑性に個々人の違いが安定的に見られるかの検証に移る。つまり、貞淑であったり淫乱であったりするのは、個々人の差異によるものなのか、たんに状況によるものなのか、という実験を行う必要がある。最後の、遺伝的な特徴を調べるのがもっとも難しいが、もっとも深い洞察を与えるだろう。例えば、双子の研究をして貞淑性が遺伝的な性質であるかを調べることが行えるだろう。

明らかに、道徳的な美徳にたいする性選択の仮説は検証可能である。しかし、これはコストのかかるシグナル理論や性選択についての新しい考え方を必要とする。進化生物学者にとってはよく知られているこれらの理論は、進化心理学者にとってはまだまだというところだ。


### 規範倫理学に対する含意

規範倫理学は次の三つの物事の反照的均衡（reflective equilibrium）を見つけて、正しいことと間違ったことを見分けようとしている。

1. ありそうな(possible) 道徳的な普遍原理
2. そこから導出された、特定の状況に適応可能な道徳的な含意
3. それらの原理や含意、状況に対する人間の道徳的な直感

規範倫理学の究極的な目標は、これらの反照的均衡を見つけ出し、どんなときにも使える、直感的に受け入れられる一貫した道徳的な指針を見つけ出すことだが、帰結主義者 vs 義務論主義者 や 行為倫理 vs 徳倫理といったバトルが激しく交わされている状態だ。しかし、もし道徳的な美徳が性選択によって進化しているならば、次の三つの理由から規範倫理学はおそらくこれらからも失敗し続けるだろう。

まず第一に、我々の道徳的直感が、我々の他人を認知するシステムに根ざしているとしよう。このシステムは他人の行動から生殖に関連した形質を見分けるシステムである。そうすると、規範倫理学者たちはある種の『錬金術』、つまり、無意識的な・ドメイン特化の・人認知システム（卑金属）を、言葉で延べられる・ドメイン普遍的な・道徳的原理（金）にしようとしているのだ。我々の道徳をジャッジする仕組みは感情的な部分や社会的に決定された部分があり、これらも規範倫理学とは相性が悪いだろう。

第二に、我々の人認知システムが素朴で、拙速で、発見的な方法に基づいているとすれば、道徳的な評価というのはしばしば理性的に導き出された規範を逸脱するだろうからだ。

第三に、人の道徳的直感というのは祖先の時代からあったような状況下で社会生活を営むためのものであって、全く新しい種類の道徳的な二律背反に対してうまく働くようにはできていないのだ。中絶や代理母出産に対して我々が戸惑い、修辞学的な表現を使って認識しようとしているのを考えてみればいい。さらに、我々の理性的な意思決定は主観的な認知機能に依存しているし、この機能は他人の判断に対する社会的な『まね』（社会規範など）や、祖先の判断に対する遺伝的な『まね』に依存しているのだ。

このように考えると、我々が偏りのない、ドメイン普遍的なルールを導出できることはまずありそうにない。

実際、我々の道徳的直感が、規範倫理学的に正しい議論の補助になることを期待する理由などどこにもないのだ。これは、規範倫理学の裁定された原理が達成できないといっているのではない、それはきっと、我々の多くにとっては非直感的な原理になるだろう、と言っているのだ。

高等数学とのアナロジーは助けになるかもしれない。テレンス・タオが若くしてフィールズ賞を取ったとき、ポピュラーサイエンスの雑誌は、数学におけるタオの功績が伝わるとは思っていなかった。代わりに、「24でUCLAの教授になれるなんてすごい」などと言うことで終わらせたのだ。もしかしたら、タオの業績を理解できる数学者が数千人くらいはいるかもしれないが、一般人にとってはそれは理解しがたいのだ。

このような問題点を念頭に置いて、次の二つの規範倫理学的な問題を考えてみよう。

1. 民族浄化を引き起こした戦争犯罪者を暗殺するのは道徳的に正しいか？
2. 21世紀の一国の首相で、国を詐欺的で非合法な戦争に突入させ、多くの国民を犠牲にしたにも関わらず、ハーグ国際裁判所からはうまく逃げおおせそうな人間がいる。バレッタM82A1 .5カービンのスナイパーライフルで、800mの距離から、風の強い日にヘッドショット一発でこの男を仕留めた男に対して、女性が性的な魅力を感じるのは、道徳的に間違っているだろうか？

後者の疑問はより具体的で、それらの具体性はスナイパーの道徳的美徳についての性選択の判断に影響する。いい面も悪い面も見えるだろう。例えば、スナイパーライフルを買えるとはなかなか富豪であるとか、人を殺すなんてやっぱりいい親にはなれないんじゃないかとか思うだろう。結局、彼女は彼の情報を――道徳的なものにせよ、そうでないものにせよ――集めることによってしか答えられないし、それはまさに人の長い求愛行動の中心的な機能であるのだ（訳注：ここの議論は本当にひどい。ここで疑問になっているのは、女性が男性をどう判断するかではなく、魅力的に感じることそれ自体がどうか、というものだろう。また、規範倫理学は『性的魅力を感じること』に対して道徳的な判断を下さない、つまり、「どっちでもいい」と答えることもあり得るだろう。このように、二番目の問題とその解釈は本当に終わっている）。



## 個人的な見解



この章はかなり疑わしい。まず、本章で見られる『道徳的美徳』は文字の上でのみ美徳と関係していると見なすべきだろう。要するに、ある行動を美徳と見なすか見なさないかは **本当に** 恣意的であって、進化の過程で得られた性向が、現在の美徳と似ているからと言って、すなわち美徳は性選択によって形作られている、とはならない。我々はその気になりさえすれば、どのようなものでも美徳と見なすことはできる。こういうのは『生物学的本質主義』みたいな用語で文献を調べると（たくさんのゴミのような議論の中に）探すことができる。こういった熟語の意味のすり替えは本当によく行われるので、注意したい。



また、テレンス・タオをひいて、「高級な考え方はごく一握りの人にしか理解できないから、哲学者が思うような理想の徳を広めることはできない」というのはあまりにもダメな議論だ。そんなこと言うなら、昔は読み書きそろばんであり、対数の計算や微積分は『超高級』な学問であったにもかかわらず、現在は『頑張れば分かる』程度のものになっている。もちろん、昔から今まで困難だったものもあるだろうが、これから先のことは分からないというわけだ。



これが科学的な論文として雑誌に載ったというのは、やや意外というか、私が日頃読む雑誌の内容とはずいぶん違っていて驚いた。議論はどれも曖昧に接続されているように見えるし、相関と因果を混ぜている様に見えるし、何より我々の外部記憶装置であるところの文化について触れていないのは不満足だ。



例えば、"Good parent indicators advertise phenotypic traits that help care for offsprint, such as feeding them, grooming them to remove parasites,"といった文は、よい親としての指標はこれこれをする性質がある、と言っているのではなく、実はよい親としての指標の **定義** であろう。我々は『よい親』が何であるかを知っている **つもり** なので、『よい親の指標』も従って存在し、その一つの特性として、子孫を助けることがあると思ってしまうが、そうではない。生物学においては、日常的な用語が多用されるため、つい定義と性質を混ぜてしまうが、これは間違った議論を生む。



また、ゲーム理論を引いて議論するところも極めて怪しい。mixed-motivated という言葉は、おそらく "multi-objective"（複数の最適化関数がある）という意味で使ってるようだが、どこにも定義されていない。

どのような戦略があるのか、どのような平衡点が存在しうるのか、どのような点がパレート最適になるのか――このような議論は、原理的にどのようなゲームが行われているのか書き下すこと無しに進められない。本稿では、全く例を出さずに、『こうするとパレート最適になりやすい』といった議論がなされていて、本当に悪い。また、パレート最適について、"Pareto-optimal (mutually beneficial)"と書いてあるが、パレート最適はプレイヤーの利得が常に正でなくとも起こりうるし、プレイヤーの利得が正であってもパレート最適でないこともあり得る。要するに議論が間違っている。



『求愛における寛大さ』の章も、「これは反証可能（testable）なんだ」と主張しているが、実際の予測をしていないので意味不明な議論になっている（「できる」という言明はそれだけではあまり意味をなさない）。



最後に、よくやりがちな間違いとして、「そんなの進化的に意味不明だよ。レイプ犯を追放できなかったら我々の祖先は生き残れなかったはずじゃん。もちろん、だからってレイプ犯を追放しろって言ってるわけじゃないよ。でも、現実問題、レイプ犯の行為が『責任能力がなかった』として『道徳的非難』で済まされるのは意味不明だよ」という議論がある。私の理解では、この議論は基本的に何も言っていない。過去の事象から未来の義務を外挿することは二重に妥当ではない。言った人もそれは理解しており、それが「**だからってレイプ犯を追放しろって言ってるわけじゃないよ**」ということだが、**じゃあどうするのか**という話になる。



（もちろん、出産する自由の議論をすることもできるし、重要だが、この本ではさほど触れられていないので避けることにしよう）
